## 程序员工作法

---


软件行业里有一本名著《人月神话》，其中提到两个非常重要的概念：

- **本质复杂度（Essential Complexity）**：解决一个问题时，无论怎么做都必须要做的事情
- **偶然复杂度（Accident Complexity）**：因为选用的做事方法不当，从而导致要做更多的事情

> 作为一个程序员，我们常常会面临各种忙碌和加班的情况，这主要是由于偶然复杂度导致的情况。

为了减少偶然复杂度引发的问题，10X 程序员提出四个原则，来尽量减少偶然复杂度，帮助我们提高工作效率和解决问题：

---

## 1. 以始为终

在开始一个项目或者任务时，首先明确最终目标和需求，然后根据目标来规划和执行工作。这样可以避免在后期发现需求变化或方向错误而导致的重复工作。

**思考框架:**

帮助我们更清晰地认识自己要做的事情，并找到正确的方向：

- **Where are we?** （我们现在在哪？）
- **Where are we going?** （我们要到哪去？）
- **How can we get there?** （我们如何到达那里？）

**完成的定义（DoD）:**

以始为终，大家对"终"的定义不一样，开发中"完成"这个概念的理解可能因人而异：

- `PM` 可能认为"完成"是指项目上线运行
- 程序员可能认为"完成"是指功能代码编写完毕

**采用 `完成的定义（DoD，Definition of Done）`**：

DoD 是一种明确的标准，用于定义什么是"完成"的状态。在指定 DoD 时，团队成员可以讨论和协商，以确保每个人对"完成"
的理解一致。这样可以减少误解和冲突，提高团队的协作效率。

**扩展工作上下文**

> 不要把自己限定在程序员的上下文里，当一个程序员安安静静地写代码。

我们总喜欢用技术去解决问题，**但很多令人寝食难安的问题其实根本不是问题**。我们可以是产品、用户、测试，尝试在不同的上下文里去思考问题会容易的多。

---

## 2. 任务分解

动手做一个工作之前，请先对它进行任务分解。

**马斯克的任务分解案例**

SpaceX 有个目标是送 100 万人上火星，这要增加一万万亿，马斯克想把人均费用降到 50 万美元，这相当于将原本需要的费用降低了 2
万倍。

**分解策略：**

- **增加运载能力**：将火星飞船的运载能力从目前的 5 人增加到 100 人
- **提高效率**：私营公司的效率更高，成本可以降到同行业的十分之一
- **可重复使用的火箭**：实现可重复使用的火箭，大大降低发射成本

**开发实践**

**测试驱动开发（TDD）**：一边写测试，一边调整代码，测试通过后，要回到代码上，消除代码的坏味道。

**开发前：想清楚再动手**

1. 在理解需求后，把它拆分为几个模块，记录在一个清单上
2. 针对每个模块拆分为小任务
3. **每个任务完成之后，代码都是可以提交的，把任务分解到很小，才有可能做到小步提交**

**示例：**

- 升级一次版本依赖
- 做一次变量更名

**好处：**

- 保证可以随时停下来，不会被任何外部因素所干扰
- 更专注地关注每个任务的细节，避免漏洞和错误的处理
- 在遇到新问题时，将问题记录在清单上，保证问题不会丢失

**任务优先级管理**

**任务过多的情况：**

- 区分任务优先级，因为时间是有限的，**有限的时间内你能完成工作的上限是一定的**
- 遵循 [艾森豪威尔矩阵](https://zhuanlan.zhihu.com/p/671432843)，将事情分为 `重要和紧急` 两个维度进行划分：

| 重要        | 不重要        |
|-----------|------------|
| **重要且紧急** | **不重要且紧急** |
| **重要不紧急** | **不重要不紧急** |

---

## 3. 沟通反馈

> 我们努力的学习各种知识，为的就是更好的理解这个世界的运作方式，而沟通反馈，就是我们与真实世界互动的最好方式。

真实世界不是以美好愿望驱动的，它有自己的运行规律。虽然我们生活在同一个世界中，但 **每个人理解世界的方式确实是千差万别**。

- **编写可维护的代码**：减少团队成员对代码理解的差异
  > 写代码的目的是与人沟通，因为我们要在一个团队里协同工作

- **多面对面沟通，少开会**：凡是效果特别好的会议，基本都是用来做信息同步的

- **接近用户**：了解用户需求，多听取来自真实用户的声音

- **尽早暴露问题**：**遇到问题，最好的解决方案是尽早把问题暴露出来**

---

## 4. 自动化

在开发过程中，尽可能的利用自动化工具和技术来减少重复性工作和人为错误。自动化可以提高工作效率，减少手动操作带来的问题。
